In the last lessons we learned
Dans les dernières leçons, nous avons appris
that the phospholipid bilayer of the cell membrane
que la bicouche phospholipidique de la membrane cellulaire
electrically acts as a capacitor,
agit électriquement comme un condensateur,
and that transmembrane ion channel proteins
et que les protéines transmembranaires du canal ionique
act as conductances for specific ions.
agissent en tant que conductance pour des ions spécifiques.
In this lesson, we'll see how the biophysical properties
Dans cette leçon, nous allons voir comment les propriétés biophysiques
of electrochemical diffusion
de la diffusion électrochimique
determine the membrane potential.
déterminent le potentiel de membrane.
Let us begin by considering a piece of membrane
Commençons par considérer un morceau de membrane
with a potassium-selective ion channel in it.
avec un canal ionique sélectif au potassium dedans.
There are two main forces that act upon the potassium ions.
Il y a deux forces principales qui agissent en direction des ions potassium.
As we've already discussed,
Comme nous en avons déjà parlé,
there's an electrical potential across the cell membrane,
il y a un potentiel électrique à travers la membrane cellulaire,
the membrane potential.
le potentiel de membrane.
That membrane potential causes an attraction or a repulsion
Ce potentiel de membrane cause une attraction ou une répulsion
for ions of a given charge.
pour les ions d'une charge donnée.
If we have a negative potential on the inside
Si nous avons des potentiels négatifs à l'intérieur,
then potassium ions will be attracted inside,
les ions potassium seront attirés vers l'intérieur,
down the electric-field gradient.
vers le gradient de champ électrique.
In general, there's a force applied to any charged ion
En général, il y a une force appliquée à tout ion chargé
that depends upon the spatial gradient of the electric field.
qui dépend du gradient spatial du champ électrique.
So one major determinant of ionic movement across ion channels
Donc un facteur majeur déterminant le mouvement ionique à travers des canaux ioniques
is the electric field.
est le champ électrique.
The other major push that moves ions
L'autre poussée majeure qui déplace les ions
from one side of a membrane to another
d'un côté d'une membrane à l'autre
is concentration.
est la concentration.
If there's a concentration gradient so that, for example,
S'il y a un gradient de concentration de façon à ce que, par exemple,
potassium might be high inside a cell
le potassium puisse être élevé à l'intérieur d'une cellule
compared to the outside of a cell,
en comparaison à l'extérieur d'une cellule,
then naturally there's a gradient for potassium
alors naturellement il y a un gradient pour le potassium
to flow down the concentration gradient.
pour compenser le gradient de concentration.
The electrical and the concentration gradients
Le gradient de concentration et le gradient électriques
are the two main forces
sont les deux forces principales
that drive electrochemical diffusion
qui pilotent la diffusion électrochimique
across the plasma membrane.
à travers la membrane plasmique.
The two forces: the concentration gradient
Les deux forces : le gradient de concentration
and the electrical gradient,
et le gradient électriques,
can oppose each other,
peuvent s'opposer l'une à l'autre,
and can precisely balance each other out
et peuvent précisément se compenser l'une et l'autre
so that at one specific membrane potential
afin, à un potentiel de membrane spécifique,
it might prevent the overall net flux of ionic flow
de pouvoir éviter le flux net de circulation ionique globale
induced by concentration gradients.
induite par les gradients de concentration.
For example, for the case of potassium,
Par exemple, dans le cas du potassium,
which is very high inside a cell,
qui est très élevé à l'intérieur d'une cellule,
there's a natural tendency
il y a une tendance naturelle
for potassium to want to leave a cell
pour le potassium, à vouloir partir d'une cellule
down its concentration gradient of about 150 mM inside
sous son gradient de concentration d'environ 150 mM à l'intérieur
to about 5 mM potassium outside a cell.
à environ 5 mM potassium à l'extérieur d'une cellule.
If we make the inside of a cell more negative,
Si nous rendons l'intérieur d'une cellule plus négatif,
then that will then try to attract positive ions
alors cela tentera d'attirer les ions positifs
inside the cell.
à l'intérieur d'une cellule.
If we make the membrane potential very negative,
Si nous rendons le potentiel de membrane très négatif,
for example -90 mV,
par exemple -90 mV,
it's so negative that that precisely counters the flow of ions
c'est tellement négatif que cela contre précisément le flux d'ions
induced by the concentration gradient.
induit par le gradient de concentration.
The reversal potential is the potential
Le potentiel d'inversion est le potentiel
at which there's no net flux of ions,
auquel il n'y a pas de flux net d'ions,
and that can be calculated exactly
et qui peut être calculé exactement
from biophysical considerations.
à partir de facteurs biophysiques.
The Nernst equation, here described for potassium ions,
L'équation de Nernst, appliquée ici pour les ions potassium,
precisely describes the relationship of the potential at which an ion,
décrit précisément la relation du potentiel pour un ion,
given the intracellular and extracellular concentrations
lorsque les concentrations intracellulaires et extracellulaires
are in precise match, so that there's an equilibrium,
sont précisément équivalentes, de façon à ce qu'il y ait un équilibre,
and no net flux of ions
et pas de flux net d'ions
across the potassium-selective conductance.
à travers la conductance sélective au potassium.
The Nernst equation describes that the reversal potential
L'équation de Nernst décrit que le potentiel d'inversion
is given by the gas constant, Avogadro's gas constant,
est donné par la constante universelle des gaz parfaits, basée sur le nombre d'Avogadro,
the temperature in kelvins, divided by the Faraday constant,
la température en kelvins, divisée par la constante de Faraday,
and Z is the charge on the ion.
et Z étant la charge de l'ion.
For potassium, that's +1,
Pour le potassium, c'est +1,
for chloride, it's -1,
pour le chlorure, c'est -1,
and for calcium, it's +2,
et pour le calcium, c'est +2,
so that's the charge associated with the ionic species.
donc c'est la charge associée avec les espèces ioniques.
RT over zF multiplies the logarithm
RT sur zF multiplie le logarithme
of the ratio of the outside to the inside ionic concentration.
du rapport entre la concentration ionique de l'extérieur avec celle de l'intérieur.
At 37 degrees Celsius,
À 37 degrés Celsius,
so that's at physiological temperatures,
donc à des températures physiologiques,
RT over zF for a monovalent, positively-charged ion,
RT sur zF pour un ion monovalent, à charge positive,
and converting this to a base 10 logarithm,
et convertir cela dans un logarithme de base 10,
gives us a 61.5 times base 10 logarithm
nous donne 61,5 fois logarithme de base 10
of the ratio of the outside
du rapport entre les concentrations potassium extérieure
to the inside potassium concentrations,
et intérieure,
here we've set as 5 mM potassium
ici nous pris 5 mM de potassium
outside, 150 mM of potassium
à l'extérieur, 150 mM de potassium
inside. If we do the math,
à l'intérieur. Si nous réalisons le calcul,
we find out that that comes out
nous trouvons que cela donne
with a reversal potential of -90 mV.
un potentiel d'inversion de -90 mV.
That's the membrane potential
C'est le potentiel de membrane
that's needed to counter
qui est nécessaire pour contrer
the concentration gradient
le gradient de concentration
that tries to drive potassium out.
qui tente de pousser le potassium en dehors.
We counter that by having a negative potential on the inside
Nous compensons cela en ayant un potentiel négatif à l'intérieur
that tries to attract the potassium channels in,
qui tente d'attirer vers l'intérieur les canaux potassiques,
and at this potential, with these concentrations,
et à ce potentiel, avec ces concentrations,
it's precisely balanced, it's at equilibrium,
c'est précisément compensé, c'est à l'équilibre,
at the Nernst equilibrium potential.
potentiel d'équilibre de Nernst.
Although potassium is the most important ion
Si le potassium est l'ion le plus important
in determining membrane potential,
pour déterminer le potentiel de membrane,
it is certainly not the only one.
ce n'est certainement pas le seul.
And so we need to find out
Et nous devons donc trouver
what the relevant biological concentrations are
quelles sont les concentrations biologiques pertinentes
of ions on the intracellular and extracellular side.
des ions sur le côté intracellulaire et extracellulaire.
And in general, these are approximate values,
Et en général, il s'agit de valeurs approximatives,
but are entirely indicative.
qui sont entièrement indicatives.
The potassium ions are high intracellularly at about 150 mM,
Les ions potassium sont élevés intracellulairement à environ 150 mM,
and extracellularly low at about 4 mM.
et extracellulairement bas à environ 4 mM.
Sodium ions are low inside cells, around 12 mM,
Les ions sodium sont faibles à l'intérieur des cellules, autour de 12 mM,
and extracellularly they're high,
et extracellulairement ils sont élevés,
at somewhere around 140 mM.
autour de 140 mM.
Chloride concentration is also low inside cells,
La concentration chlorure est également basse à l'intérieur des cellules,
around 4 or 5 mM,
autour de 4 ou 5 mM,
and extracellularly is high at around 120 mM.
et est extracellulairement élevée autour de 120 mM.
Calcium ions are low inside cells, at about 100 nM,
Les ions calcium sont bas à l'intérieur des cellules, à environ 100 nM,
and much higher outside, around 1-2 mM outside cells.
et bien plus élevés en dehors, autour de 1-2 mM à l'extérieur des cellules.
These concentrations, inside and outside,
Ces concentrations, à l'intérieur et à l'extérieur,
can then be plugged into the Nernst equilibrium potential
peuvent alors être connectées avec le potentiel d'équilibre de Nernst
to define the reversal potentials
pour définir les potentiels d'inversion
of these different ionic species.
de ces différentes espèces ioniques.
As before, we see that the reversal potential
Comment avant, nous constatons que le potentiel d'inversion
for potassium ions is very negative.
des ions potassium est très négatif.
The sodium ions have positive reversal potentials,
Les ions sodium ont des potentiels d'inversion positifs,
and the reason is that the relative concentrations
et la raison est que les concentrations relatives
of sodium and potassium are opposite to each other.
du sodium et du potassium sont opposées l'une à l'autre.
Potassium concentrations are high inside the cell,
Les concentrations potassium sont élevées à l'intérieur de la cellule,
and so potassium wants to leave the cell.
et le potassium veut donc quitter la cellule.
In order to counter that concentration gradient
Afin de contrer ce gradient de concentration
of potassium wanting to leave the cell,
du potassium souhaitant quitter la cellule,
we can apply a negative potential
nous pouvons appliquer un potentiel négatif
to try and attract those positive ions back
pour essayer de faire revenir ces ions positifs
to reach a equilibrium situation
pour atteindre une situation d'équilibre
where potassium has no net flux
où le potassium n'a pas de flux net
through potassium-selective ion channels.
à travers les canaux ioniques sélectifs au potassium.
For sodium, the situation's different.
Pour le sodium, la situation est différente.
We have a high extracellular concentration of sodium.
Nous avons une haute concentration de sodium extracellulaire.
Sodium wants to flow inside a cell,
Le sodium veut affluer vers l'intérieur d'une cellule,
and in order to prevent that flux
et afin de prévenir ce flux
we would have to have a positive potential inside a cell
nous pourrions avoir un potentiel positif à l'intérieur d'une cellule
that would then repel the positively-charged sodium ions,
qui repousserait alors les ions sodium à charge positive,
and so we have a positive reversal potential for sodium.
et nous aurions alors un potentiel d'inversion du sodium positif.
For chloride we have a similar situation as with sodium,
Pour le chlorure, nous avons une situation similaire que pour le sodium,
in that it's high extracellularly, and low intracellularly,
dans le sens où il est extracellulairement élevé, et intracellulairement bas,
so chloride, through its diffusion down the concentration gradient,
donc le chlorure, par sa diffusion vers le bas du gradient de concentration,
wants to enter a cell,
veut entrer dans une cellule,
and bring negative charges inside a cell,
et apporte des charges négatives à l'intérieur une cellule,
and in order to prevent that,
et afin de prévenir cela,
we would then have to have a negative potential
nous devrions alors avoir un potentiel négatif
that would then repel the negatively-charged chloride ions
qui empêcherait alors les ions chlorure à charge négative
from entering the cell.
d'entrer dans la cellule.
And, finally, calcium has an enormous concentration gradient,
Et, finalement, le calcium a un énorme gradient de concentration,
10,000 times more calcium outside a cell than inside,
10 000 fois plus de calcium à l'extérieur d'une cellule qu'à l'intérieur,
and that then naturally means
et cela signifie alors, naturellement,
that whenever a calcium conductance opens,
que dès lors qu'une conductance calcique s'ouvre,
calcium flows inside the cell,
le calcium afflue à l'intérieur de la cellule,
and you need to go to very positive potentials
et vous devez aller vers des potentiels très positifs
in order to reverse the effect of a calcium conductance.
afin d'inverser l'effet d'une conductance calcique.
In general, a cell has permeability to many different types of ions.
En général, une cellule est perméable à de nombreux types d'ions différents.
And so there are permeabilities to potassium, sodium and chloride
Et donc il y a des perméabilités au potassium, au sodium et au chlorure
that are all mixed on the plasma membrane of a single cell.
qui sont toutes mélangées dans la membrane plasmique de la cellule.
And indeed, an individual ion channel,
Et effectivement, un canal ionique individuel,
although primarily selective for, say, potassium,
bien qu'il soit principalement sélectif du, disons, potassium,
would also have some degree of permeability for other ions,
aura aussi un certain degré de perméabilité pour d'autres ions,
and so even a single ion channel opening
et donc même une seule ouverture de canal ionique
doesn't have a reversal potential
n'aura pas un potentiel d'inversion
that's exactly that of an individual ionic species,
qui est exactement celui d'une espèce ionique individuelle,
but rather it would be a mixed permeability
mais il aura plutôt une perméabilité mixte
of several different ions.
de plusieurs ions différents.
In order to calculate the equilibrium potentials
Afin de calculer les potentiels d'équilibre
when there are permeabilities to several different ions,
lorsqu'il y a des perméabilités à plusieurs ions différents,
one can use the Goldman-Hodgkin-Katz equation,
on peut utiliser l'équation de Goldman-Hodgkin-Katz,
which is a modified version of the Nernst potential.
qui est une version modifiée de l'équation de Nernst.
And it states that the equilibrium potential
Et il détermine que le potentiel d'équilibre
is equal to RT over F again
est égal à RT sur F, encore,
times a natural logarithm of the permeability to potassium
fois le logarithme népérien de la perméabilité au potassium
times the extracellular potassium concentration,
fois la concentration en potassium extracellulaire,
plus the permeability to sodium
plus la perméabilité au sodium
times the extracellular sodium concentration,
fois la concentration en sodium extracellulaire,
plus the permeability to chloride
plus la perméabilité au chlorure
times the intracellular chloride concentration
fois la concentration en chlorure intracellulaire
divided by the permeability to potassium
divisée par la perméabilité au potassium
times the intracellular concentration of potassium
fois la concentration en potassium intracellulaire
plus the permeability to sodium
plus la perméabilité au sodium
times the intracellular sodium concentration
fois la concentration en sodium intracellulaire
plus the permeability to choride
plus la perméabilité au chlorure
times the extracellular chloride concentration.
fois la concentration en chlorure extracellulaire.
Note that whereas here we have the extracellular concentration
Notez que même si nous avons ici la concentration extracellulaire
for the positively charged cations of potassium and sodium,
pour les cations à charge positive du potassium et du sodium,
here we have the intracellular concentration of chloride,
ici nous avons la concentration en chlorure intracellulaire,
because this is negatively charged.
parce qu'elle est de charge négative.
As an example we can consider a cell
Par exemple nous pouvons envisager une cellule
that has a relative permeability ratio of potassium, to sodium to chloride
qui aurait un rapport de perméabilité relative au potassium, au sodium et au chlorure
of 1 to .04 to .45.
de 1 à 0,04 à 0,45.
So this would be a cell that has a high potassium conductance,
Donc ce serait une cellule avec une haute conductance potassique,
a much lower sodium conductance,
une conductance sodique bien plus faible,
and an intermediate chloride conductance.
et une conductance chlorure intermédiaire.
If we plug the numbers in,
Si nous faisons les calculs,
and the concentrations from the previous slide,
à partir des concentrations de la diapositive précédente,
we reach a situation where the equilibrium potential
nous atteignons une situation où le potentiel d'équilibre
for this particular cell, with a high potassium permeability
pour cette cellule particulière, avec une haute perméabilité au potassium
and a high chloride permeability
et une haute perméabilité au chlorure
has a membrane potential of around -76 mV.
a un potentiel de membrane d'environ -76 mV.
And so in this case we have a negative membrane potential,
Et donc dans ce cas nous avons un potentiel de membrane négatif,
and that's because our permeability
et c'est parce que notre perméabilité
is dominated by potassium and chloride.
est dominée par le potassium et le chlorure.
Potassium has a high concentration inside a cell, it wants to leave,
Le potassium a une haute concentration à l'intérieur d'une cellule, il veut sortir,
and so that creates negative charges.
et cela crée donc des charges négatives.
Chloride has a high concentration outside cells,
Le chlorure a une haute concentration à l'extérieur des cellules,
and therefore wants to enter, again bringing in negative charges.
et veut donc entrer, en apportant encore des charges négatives.
And so you can see that at resting conditions, at equilibrium,
Et vous pouvez donc voir qu'en conditions de repos, à l'équilibre,
we would expect hyperpolarized, negative membrane potentials,
nous nous attendrions à des potentiels de membrane négatifs, hyperpolarisés,
sitting somewhere close to the potassium and chloride reversal potentials,
quelque part autour du potentiel d'inversion du potassium et du chlorure,
in this case -76 mV.
dans ce cas -76 mV.
We can now also return to our electrical model of a cell.
Nous pouvons aussi retourner maintenant à notre modèle électrique d'une cellule.
As before, we have membrane capacitance
Comment avant, nous avons une capacitance membranaire
formed by the lipid bilayers.
formée par les bicouches lipidiques.
We have ionic conductances
Nous avons des conductances ioniques
where we now add the reversal potentials for the individual species,
auxquelles nous ajoutons à présent les potentiels d'inversion pour
with a reversal potential of potassium,
avec un potentiel d'inversion potassique,
and that's here, this potassium ion channel.
et ici, ce canal ionique potassium.
We have sodium conductances with the reversal potential of sodium
Nous avons des conductances sodiques avec le potentiel d'inversion sodique
going through the sodium ion channels,
traversant les canaux ioniques sodium,
and we have chloride conductances,
et nous avons les conductances chlorures,
chloride ion channels,
les canaux ioniques chlorure,
again with their own reversal potential.
encore avec leur propre potentiel d'inversion.
We can use our two simple electrical equations
Nous pouvons utiliser nos deux équations électriques simples
to derive some interesting facts
pour déduire quelques éléments intéressants
about how the membrane potential behaves.
à propos du comportement du potentiel de membrane.
We can use Ohm's law,
Nous pouvons utiliser la loi d'Ohm,
thinking about the ionic conductances
en pensant aux conductances ioniques
where we have the voltage is equal to the current flow times the resistance,
où nous avons la tension qui est égale à l'intensité du courant fois la résistance,
and we know that the resistance is 1 over the conductance,
et nous savons que la résistance est 1 sur la conductance,
so we can rewrite that, and say that the current flow
donc nous pouvons réécrire cela, et dire que l'intensité
is equal to the voltage times the conductance.
est égale à la tension fois la conductance.
And for the capacitance we know that the charge stored in a capacitor
Et pour la capacitance nous savons que la charge stockée dans un condensateur
is equal to the capacitance times the voltage.
est égale à la capacitance fois la tension.
We also know that a current
Nous savons aussi qu'un courant
is equal to the rate of change of charge.
est égal au taux de variation de la charge.
And so we can differentiate this equation
Et donc nous pouvons différencier cette équation
to give us the capacitative current flow,
pour nous donner le flux de courant capacitif,
which is equal to the derivative of this.
qui est égal à la dérivée de cela.
The capacitance times dV by dt.
La capacitance fois dV par dt.
If we now think about the electrical circuit of the cell
Si nous pensons maintenant au circuit électrique de la cellule
we can say that the total transmembrane current, Im,
nous pouvons dire que le courant transmembranaire total, Im,
can be composed of four different channels.
peut être composé de quatre canaux différents.
There's the capacitative current, Ic.
Il y a le courant capacitif, Ic.
We have a potassium current, Ik.
Nous avons un courant potassique, Ik.
We have a sodium current, INa,
Nous avons un courant sodique, INa,
and we have a chloride current, ICl.
et nous avons un courant chlorure, ICl.
And that's what we have here,
Et c'est ce que nous avons ici,
we simply sum up these different conductances.
nous récapitulons simplement ces différentes conductances.
Now we've already said that the capacitative conductance
Maintenant, nous avons déjà dit que la conductance capacitative
is equal to C, dV, dt.
est égale à C, dV, dt.
We can, by inspection, see that the potassium conductance
Nous pouvons contrôler, et voir que la conductance potassique
is equal to the difference between the membrane potential
est égale à la différence entre le potentiel de membrane
and the reversal potential of potassium
et le potentiel d'inversion potassique
times the potassium conductance,
fois la conductance potassique,
and so on for sodium and for chloride.
et ainsi de suite pour le sodium et pour le chlorure.
At the membrane potential that is equal to the reversal potential,
Au potentiel de membrane qui est égal au potentiel d'inversion,
there's no current flux, as expected.
il n'y a aucun flux de courant, comme prévu.
Now, we can put these equations together
Maintenant, nous pouvons mettre ces équations ensemble
and solve for membrane potential,
et les résoudre pour le potentiel de membrane,
and we can do it under one interesting condition,
et nous pouvons faire cela sous une condition intéressante,
the steady-state equilibrium condition
la condition d'équilibre à l'état stationnaire
where the total transmembrane current is zero,
où le total du courant transmembranaire est de zéro,
and by definition, the rate of change of membrane potential is also zero.
et par définition, le taux de variation du potentiel de membrane est également de zéro.
In order just to simplify the writing of our equations,
Juste afin de simplifier l'écriture de nos équations,
we can consider the total conductance of the cell
nous pouvons considérer la conductance totale de la cellule
as being the sum of the potassium, sodium and chloride conductances.
comme étant la somme des conductances potassium, sodium et chlorure.
The solution to the equation we presented on the previous slide
La solution de l'équation que nous avons présentée à la diapositive précédente
then has that the membrane potential
est donc que le potentiel de membrane
is equal to the ratio of the potassium conductance,
est égal au rapport de la conductance potassique,
relative to the total conductance
relatif à la conductance totale
times the reversal potential of potassium
fois le potentiel d'inversion potassique
plus the ratio of the sodium conductance to the total conductance
plus le rapport de la conductance sodique sur la conductance totale
times the reversal potential of sodium
fois le potentiel d'inversion sodique
plus the ratio of the chloride conductance to the total conductance
plus le rapport de la conductance chlorure sur la conductance totale
times the reversal potential of chloride.
fois le potentiel d'inversion du chlorure.
So in order to change the membrane potential,
Donc afin de changer le potentiel de membrane,
what we have to do is to change the relative importance
ce que nous devons faire est de changer l'importance relative
of each of these ionic conductances.
de chacune de ces conductances ioniques.
If we want to have a membrane potential
Si nous voulons avoir un potentiel de membrane
that's quite close to the reversal potential of potassium,
qui est assez proche du potentiel d'inversion potassique,
then the potassium conductance should dominate the total conductance.
alors la conductance potassique devrait dominer la conductance totale.
Similarly, if we want to have a membrane potential
De façon similaire, si nous voulons avoir un potentiel de membrane
that begins to approach the reversal potential of sodium,
il faut d'abord approcher le potentiel d'inversion sodique,
then the sodium conductance should dominate
alors la conductance sodique devrait dominer
the total conductance of the cell.
la conductance totale d'une cellule.
By inspecting this equation
En analysant cette équation,
you can see that it's very easy to change the membrane potential of a cell.
vous pouvez voir qu'il est très facile de changer le potentiel de membrane d'une cellule.
All you need to do is to change the conductance
Tout ce que vous devez faire est de changer la conductance
of different ionic species,
des différentes espèces ioniques,
and you'll change the membrane potential,
et vous changerez le potentiel de membrane,
forcing it towards these different reversal potentials
le forçant vers ces différents potentiels d'inversion
that are being driven to by the conductances.
qui sont conduits par les conductances.
So we've now seen that simple biophysical laws
Donc nous avons à présent vu que de simples lois biophysiques
determine electrochemical diffusion.
déterminent la diffusion électrochimique.
Concentration gradients and electrical fields
Les gradients de concentration et les champs électriques
determine the flux of ions across the plasma membrane.
déterminent les flux d'ions à travers la membrane plasmique.
We can define reversal potentials given by the Nernst potential,
Nous pouvons définir les potentiels d'inversion grâce à l'équation de Nernst,
and we can see that it's easy
et nous pouvons voir qu'il est facile
to move the membrane potential from one value to another
de déplacer le potentiel de membrane d'une valeur à une autre
by simply changing the relative permeability
en changeant simplement la perméabilité relative
of the plasma membrane
de la membrane plasmique
to specific ionic species,
à des espèces ioniques spécifiques,
each of which have their own reversal potential,
chacune d'entre elles ayant leur propre potentiel d'inversion,
determined by their concentration gradients.
déterminé par leurs gradients de concentration.
Let's next consider some specific examples,
Envisageons à présent des exemples spécifiques,
and get towards some numbers and dynamics
et voyons quelques nombres et dynamiques
as to how membrane potential changes
concernant les changements de potentiel de membrane
when ion channels open.
lorsque les canaux ioniques s'ouvrent.
Let's consider what happens if potassium channels
Considérons ce qu'il arrive si les canaux potassiques
suddenly increase their open probability.
augmentent soudainement leur probabilité d'ouverture.
Let's imagine we start off with a simple situation
Imaginons que nous partons d'une situation simple
where the membrane potential is at 0 mV initially.
où le potentiel de membrane est initialement à 0 mV.
We have a potassium-rich intracellular,
Nous avons une concentration intracellulaire riche en potassium,
and lower concentration of potassium outside the cell.
et une concentration en potassium plus faible en dehors d'une cellule.
A potassium conductance suddenly opens,
Une conductance potassique s'ouvre soudainement,
and of course potassium ions want to leave,
et bien sûr les ions potassium veulent partir,
and go down the concentration gradient,
et descendre au gradient de concentration,
and create a negative potential inside.
et créer un potentiel négatif à l'intérieur.
We've just learned that there's a potential
Nous avons tout juste vu qu'il y a un potentiel
to which the membrane potential will tend to.
vers lequel le potentiel de membrane tendra.
The membrane potential will go
Le potentiel de membrane ira
towards the reversal potential for potassium,
vers le potentiel d'inversion du potassium,
which is around -90 mV.
qui est autour de -90 mV.
But let's think about the dynamics of the situation.
Mais pensons un peu aux dynamiques de la situation.
If we have time running here,
Si nous avons le temps qui court ici,
we begin and think about the potassium conductance.
nous commençons par penser à la conductance potassique.
It starts off low, and at some stage it suddenly jumps up.
Elle commence faible, et à un moment donné, elle augmente soudainement.
Membrane potential we say starts at 0 mV,
Le potentiel de membrane, nous l'avons dit, commence à 0 mV,
and we know that at equilibrium
et nous savons qu'à l'équilibre
it's going down to the reversal potential of potassium,
il descend vers le potentiel d'inversion du potassium,
at around -90 mV.
autour de -90 mV.
What are the dynamics?
Quelles sont les dynamiques ?
How does the membrane potential
Comment le potentiel de membrane
reach the equilibrium potential for potassium?
atteint-il le potentiel d'équilibre du potassium ?
Let's return to our electrical equivalent of a cell,
Revenons à notre équivalent électrique d'une cellule,
where we have a capacitance,
où nous avons une capacitance,
and we have a conductance.
et nous avons une conductance.
And together they define the membrane potential and its dynamics.
Et ensemble, elles définissent le potentiel de membrane et ses dynamiques.
We then have a potassium reversal potential,
Nous avons ensuite un potentiel d'inversion potassium,
and we have a resistor or a conductor,
et nous avons une résistance ou un conducteur,
depending on how we want to think about it.
selon comment nous voulons penser cela.
We know from capacitor equation that Q is equal to CV,
Nous savons grâce à l'équation du condensateur que Q est égal à CV,
and that the current flowing in the capacitator is a derivative,
et que le courant qui traverse un condensateur est dérivé,
the rate of change of charge over time: C, dV by dt.
le taux de variation de la charge selon le temps : C, dV par dt.
We also know that the membrane potential,
Nous savons aussi que le potentiel de membrane,
from considering this arm of the equation,
en considérant cette branche de l'équation,
that the membrane potential is equal to E + IR.
que le potentiel de membrane est égal à E + IR.
That's simply just the Ohm's law here,
C'est tout simplement la loi d'Ohm ici,
if we consider this as a resistor here,
si nous considérons cela comme une résistance ici,
just for the sake of simplicity.
juste pour simplifier.
Now this current that's flowing through here,
Maintenant, ce courant qui passe par ici,
in this particular case that we're thinking about,
dans le cas particulier qui nous intéresse,
is actually the capacitative current.
est en fait le courant capacitif.
We can therefore rewrite this equation as V equals -RC, dv by dt,
Nous pouvons donc réécrire cette équation ainsi : V est égal à -RC, dv par dt,
and the minus sign is because they're flying in opposite directions,
et il faut signe moins parce qu'ils vont dans des directions opposées,
in terms of the electrical circuit diagram.
dans la logique du schéma du circuit électrique.
You can solve this equation,
Nous pouvons résoudre cette équation,
and because it's a differential equation
et comme c'est une équation différentielle
you expect to find exponentials present in it,
vous vous attendez à trouver des exponentiels dedans,
and you find out that the solution can be written in this form.
et vous trouvez que la solution peut être écrite sous cette forme.
Here ≡¥₧â (tau) is a membrane time constant,
Ici Τ (tau) est une constante de temps de la membrane,
which is equal to the resistance times the capacitance.
qui est égale à la résistance fois la capacitance.
You can check this equation, of course, by plugging it in
Vous pouvez vérifier cette équation, bien sûr, en faisant les connexions
and seeing that it comes out correct.
et en vérifiant si le résultat est correct.
So what we see, from this equation here,
Donc ce que nous constatons, à partir de cette équation ici,
is that at time zero, the membrane potential is indeed 0.
est qu'au temps zéro, le potentiel de membrane est de 0.
At time infinite, this disappears,
À un temps infini, il disparaît,
and we reach the reversal potential for potassium,
et nous atteignons le potentiel d'inversion du potassium,
and in between we have an exponential time course
et entre les deux nous avons une évolution temporelle exponentielle
that then brings us to the reversal potential of potassium,
qui nous emmène ensuite au potentiel d'inversion du potassium,
and that is characterized by a time scale ≡¥₧â (tau),
et qui est caractérisé par une échelle temporelle Τ (tau),
over which it goes to 1 over e of the membrane potential,
durant laquelle il passe de 1 sur e du potentiel de membrane,
so that's about 63 percent.
donc c'est à peu près 63 pour cent.
That time course, ≡¥₧â (tau),
Cette échelle temporelle, Τ (tau),
is given by the resistance times the capacitance,
est donnée par la résistance fois la capacitance,
which is also the capacitance divided by the conductance.
qui est aussi la capacitance divisée par la conductance.
So the rate of change of membrane potential in a cell
Donc le taux de variation du potentiel de membrane dans une cellule
is determined by a number of different factors.
est déterminé par de nombreux facteurs différents.
If the cell has a high resistance, a low conductance,
Si une cellule a une résistance élevée, une conductance faible,
then the time course is long,
alors l'échelle temporelle est longue,
it takes a long time to change.
et le changement prend du temps.
If the capacitance is high,
Si la capacitance est élevée,
then it also takes a long time to change,
alors le changement prend aussi du temps,
and both of those factors make sense.
et ces deux facteurs font sens.
If there's very little conductance then it takes time to move
S'il y a une conductance vraiment faible alors cela prend du temps pour déplacer
sufficient charge to change the membrane potential.
suffisamment de charge pour changer le potentiel de membrane.
If the capacitor's very large, we need a lot of ions
Si le condensateur est très grand, nous avons besoin de beaucoup d'ions
to change the membrane potential.
pour changer le potentiel de membrane.
This equation, then, tells us also
Cette équation, alors, nous dit aussi
that membrane potential can't change instantaneously,
que le potentiel de membrane ne peut changer instantanément,
rather it changes with a time scale
il change plutôt sur une échelle de temps
that is equal to RC, the membrane time constant.
qui est égale à RC, la constante de temps de la membrane.
In general, of course, potassium conductances
En général, bien sûr, les conductances potassiques
aren't the only important conductance in a cell,
ne sont pas la seule conductance importante dans une cellule,
and we have to consider both potassium, sodium,
et nous devons prendre en compte les changements de conductance
and chloride conductance changes
potassium, sodium et chlorure
if we want to understand how the membrane potential moves.
si nous voulons comprendre comment le potentiel de membrane bouge.
We know that at equilibrium, membrane potential
Nous savons qu'à l'équilibre, le potentiel de membrane
will be driven towards the potassium reversal potential,
sera conduit vers le potentiel d'inversion potassium,
if the potassium conductance increases.
si la conductance potassique augmente.
It'll be driven towards the sodium reversal potential,
Il sera conduit vers le potentiel d'inversion sodium,
if sodium conductance increases.
si la conductance sodique augmente.
It'll be driven towards the chloride reversal potential,
Il sera conduit vers le potentiel d'inversion chlorure,
if a chloride conductance increases.
si la conductance chlorure augmente.
And, typically, this is sitting at +60 mV, -90 mV for potassium
Et, typiquement, il est à +60 mV, -90 mV pour le potassium
and around -70 mV for chloride.
et autour de -70 mV pour le chlorure.
If we then begin with a membrane potential sitting at -55 mV,
Si nous commençons alors avec un potentiel de membrane à -55 mV,
and that's our membrane potential,
et c'est notre potentiel de membrane,
and we open a sodium conductance
et nous ouvrons une conductance sodique
then with an exponential time cross
ensuite avec une courbe de temps exponentielle
we head towards the sodium reversal potential.
nous nous dirigeons vers le potentiel d'inversion sodium.
Again, this membrane potential doesn't occur instantaneously,
Encore, ce potentiel de membrane ne survient pas instantanément,
but depends upon the membrane time constant RC.
mais dépend de la constante de temps de la membrane, RC.
If we open a chloride conductance
Si nous ouvrons une conductance chlorure
then the membrane potential
alors le potentiel de membrane
tends towards the chloride reversal potential,
tend vers le potentiel d'inversion chlorure,
and so on, also, for the potassium conductance.
et ainsi de suite, aussi, pour la conductance potassique.
So we can move membrane potential
Donc nous pouvons déplacer le potentiel de membrane
by simply opening the conductance for sodium,
en ouvrant simplement la conductance sodium,
and then it goes towards the sodium reversal potential,
et ensuite elle se dirige vers le potentiel d'inversion sodium,
towards the chloride reversal potential,
vers le potentiel d'inversion chlorure,
or towards the potassium reversal potential.
ou vers le potentiel d'inversion potassium.
In general, if we make the membrane potential more positive,
En général, si nous rendons le potentiel de membrane plus positif,
this is called a depolarization.
on parle de dépolarisation.
And if we make the membrane potential more negative,
Et si nous rendons le potentiel de membrane plus négatif,
then it's called a hyperpolarization,
alors on parle d'hyperpolarisation,
and these are terminologies that we'll consider
et il s'agit des terminologies que nous expliquerons
and talk about a lot in the next lessons.
et utiliserons beaucoup dans les prochaines leçons.
Depolarization for more positive membrane potentials,
La dépolarisation pour des potentiels de membrane plus positifs,
and hyperpolarization for more negative potentials.
et l'hyperpolarisation pour des potentiels plus négatifs.
And so if you want to hyperpolarize a neuron
Et donc si nous voulons hyperpolariser un neurone
we need to open a chloride or a potassium conductance,
nous devons ouvrir une conductance chlorure ou potassium,
and if you want to depolarize a neuron
et si vous voulez dépolariser un neurone
we want to open a sodium conductance.
il faudra ouvrir une conductance sodique.
In this lesson we've learned
Dans cette leçon, nous avons appris
a number of important biophysical principals
de nombreux principes biophysiques importants
that ultimately lead us to find out
qui nous ont finalement permis de découvrir
how the membrane potential of a cell is determined.
comment le potentiel de membrane d'une cellule est déterminé.
We've seen that electrochemical diffusion
Nous avons vu que la diffusion électrochimique
describes ion flow through ion channels,
décrit le flux d'ion à travers les canaux ioniques,
and so there are two important forces
et donc il y a deux forces importantes
that act upon ions.
qui agissent concernant les ions.
There's a concentration gradient, where ions want to move
Il y a un gradient de concentration, où les ions veulent se déplacer
from high concentration to low concentration,
d'une concentration élevée à une concentration faible,
and there's an electric field,
et il y a un champ électrique,
which also acts upon the individual charged ions.
qui agit aussi en direction des ions chargés individuels.
Together, these two forces, electricity and concentration gradients,
Réunies, ces deux forces, l'électricité et les gradients de concentration,
can mathematically be formulated into the Nernst equilibrium potential,
peuvent être formulées mathématiquement avec le potentiel d'équilibre de Nernst,
which is the electrical potential
qui est le potentiel électrique
that precisely counters the concentration gradient,
qui contre précisément le gradient de concentration,
and leads to no net ion flux.
et mène à ne plus avoir de flux net des ions.
By independently regulating the ion channel conductances
En régulant indépendamment les conductances des canaux ioniques
with selective permeability
avec une perméabilité sélective,
we can control the membrane potential.
nous pouvons contrôler le potentiel de membrane.
If we open a sodium conductance,
Si nous ouvrons une conductance sodique,
the membrane potential will move towards the sodium reversal potential,
le potentiel de membrane se déplacera vers le potentiel d'inversion sodique,
and depolarize the cell.
et dépolarisera la cellule.
If we open a chloride, or a potassium conductance
Si nous ouvrons une conductance chlorure ou une conductance potassique,
we will cause negative charge to accumulate inside the cell
nous ferons s'accumuler la charge négative dans la cellule,
causing a hyperpolarization.
provoquant une hyperpolarisation.
These basic principals of ionic conductances
Ces principes fondamentaux des conductances ioniques
driving membrane potential changes
provoquant des changements du potentiel de membrane
are fundamental to understanding how neurons work.
sont essentiels pour comprendre le fonctionnement des neurones.